and we crawl in, on your hands and knees into the spaceship, one at a time, and you worm your way up into your chair and plunk yourself down on your back. And the hatch is closed, and suddenly, what has been a lifetime of both dreams and denial is becoming real, something that I dreamed about, in fact, that I chose to do when I was nine years old, is now suddenly within not too many minutes of actually happening. In the astronaut business -- the shuttle is a very complicated vehicle; it's the most complicated flying machine ever built. And in the astronaut business, we have a saying, which is, there is no problem so bad that you can't make it worse. (Laughter) And so you're very conscious in the cockpit; you're thinking about all of the things that you might have to do, all the switches and all the wickets you have to go through. And as the time gets closer and closer, this excitement is building. And then about three and a half minutes before launch, the huge nozzles on the back, like the size of big church bells, swing back and forth and the mass of them is such that it sways the whole vehicle, like the vehicle is alive underneath you, like an elephant getting up off its knees or something. And then about 30 seconds before launch, the vehicle is completely alive -- it is ready to go -- the APUs are running, the computers are all self-contained, it's ready to leave the planet. And 15 seconds before launch, this happens: (Video) Voice: 12, 11, 10, nine, eight, seven, six -- (Space shuttle preparing for takeoff) -- start, two, one, booster ignition, and liftoff of the space shuttle Discovery, returning to the space station, paving the way ... (Space shuttle taking off) Chris Hadfield: It is incredibly powerful to be on board one of these things. You are in the grip of something that is vastly more powerful than yourself. It's shaking you so hard you can't focus on the instruments in front of you. It's like you're in the jaws of some enormous dog and there's a foot in the small of your back pushing you into space, accelerating wildly straight up, shouldering your way through the air, and you're in a very complex place -- paying attention, watching the vehicle go through each one of its wickets with a steadily increasing smile on your face. After two minutes, those solid rockets explode off and then you just have the liquid engines, the hydrogen and oxygen, and it's as if you're in a dragster with your foot to the floor and accelerating like you've never accelerated. You get lighter and lighter, the force gets on us heavier and heavier. It feels like someone's pouring cement on you or something. Until finally, after about eight minutes and 40 seconds or so, we are finally at exactly the right altitude, exactly the right speed, the right direction, the engine shut off, and we're weightless. And we're alive. It's an amazing experience. But why would we take that risk? Why would you do something that dangerous? In my case the answer is fairly straightforward. I was inspired as a youngster that this was what I wanted to do. I watched the first people walk on the moon and to me, it was just an obvious thing -- I want to somehow turn myself into that. But the real question is, how do you deal with the danger of it and the fear that comes from it? How do you deal with fear versus danger? And having the goal in mind, thinking about where it might lead, directed me to a life of looking at all of the small details to allow this to become possible, to be able to launch and go help build a space station where you are on board a million-pound creation that's going around the world at five miles a second, eight kilometers a second, around the world 16 times a day, with experiments on board that are teaching us what the substance of the universe is made of and running 200 experiments inside. But maybe even more importantly, allowing us to see the world in a way that is impossible through any other means, to be able to look down and have -- if your jaw could drop, it would -- the jaw-dropping gorgeousness of the turning orb like a self-propelled art gallery of fantastic, constantly changing beauty that is the world itself. And you see, because of the speed, a sunrise or a sunset every 45 minutes for half a year. And the most magnificent part of all that is to go outside on a spacewalk. You are in a one-person spaceship that is your spacesuit, and you're going through space with the world. It's an entirely different perspective, you're not looking up at the universe, you and the Earth are going through the universe together. And you're holding on with one hand, looking at the world turn beside you. It's roaring silently with color and texture as it pours by mesmerizingly next to you. And if you can tear your eyes away from that and you look under your arm down at the rest of everything, it's unfathomable blackness, with a texture you feel like you could stick your hand into. and you are holding on with one hand, one link to the other seven billion people. And I was outside on my first spacewalk when my left eye went blind, and I didn't know why. Suddenly my left eye slammed shut in great pain and I couldn't figure out why my eye wasn't working. I was thinking, what do I do next? I thought, well maybe that's why we have two eyes, so I kept working. But unfortunately, without gravity, tears don't fall. So you just get a bigger and bigger ball of whatever that is mixed with your tears on your eye until eventually, the ball becomes so big that the surface tension takes it across the bridge of your nose like a tiny little waterfall and goes "goosh" into your other eye, and now I was completely blind outside the spaceship. So what's the scariest thing you've ever done? (Laughter) Maybe it's spiders. A lot of people are afraid of spiders. I think you should be afraid of spiders -- spiders are creepy and they've got long, hairy legs, and spiders like this one, the brown recluse -- it's horrible. If a brown recluse bites you, you end with one of these horrible, big necrotic things on your leg and there might be one right now sitting on the chair behind you, in fact. And how do you know? And so a spider lands on you, and you go through this great, spasmy attack because spiders are scary. But then you could say, well is there a brown recluse sitting on the chair beside me or not? I don't know. Are there brown recluses here? So if you actually do the research, you find out that in the world there are about 50,000 different types of spiders, and there are about two dozen that are venomous out of 50,000. And if you're in Canada, because of the cold winters here in B.C., there's about 720, 730 different types of spiders and there's one -- one -- that is venomous, and its venom isn't even fatal, it's just kind of like a nasty sting. And that spider -- not only that, but that spider has beautiful markings on it, it's like "I'm dangerous. I got a big radiation symbol on my back, it's the black widow." So, if you're even slightly careful you can avoid running into the one spider -- and it lives close the ground, you're walking along, you are never going to go through a spider web where a black widow bites you. Spider webs like this, it doesn't build those, it builds them down in the corners. And its a black widow because the female spider eats the male; it doesn't care about you. So in fact, the next time you walk into a spiderweb, you don't need to panic and go with your caveman reaction. The danger is entirely different than the fear. How do you get around it, though? How do you change your behavior? Well, next time you see a spiderweb, have a good look, make sure it's not a black widow spider, and then walk into it. And then you see another spiderweb and walk into that one. It's just a little bit of fluffy stuff. It's not a big deal. And the spider that may come out is no more threat to you than a lady bug or a butterfly. And then I guarantee you if you walk through 100 spiderwebs you will have changed your fundamental human behavior, your caveman reaction, and you will now be able to walk in the park in the morning and not worry about that spiderweb -- or into your grandma's attic or whatever, into your own basement. And you can apply this to anything. If you're outside on a spacewalk and you're blinded, your natural reaction would be to panic, I think. It would make you nervous and worried. But we had considered all the venom, and we had practiced with a whole variety of different spiderwebs. We knew everything there is to know about the spacesuit and we trained underwater thousands of times. And we don't just practice things going right, we practice things going wrong all the time, so that you are constantly walking through those spiderwebs. And not just underwater, but also in virtual reality labs with the helmet and the gloves so you feel like it's realistic. So when you finally actually get outside on a spacewalk, it feels much different than it would if you just went out first time. And even if you're blinded, your natural, panicky reaction doesn't happen. Instead you kind of look around and go, "Okay, I can't see, but I can hear, I can talk, Scott Parazynski is out here with me. He could come over and help me." We actually practiced incapacitated crew rescue, so he could float me like a blimp and stuff me into the airlock if he had to. I could find my own way back. It's not nearly as big a deal. And actually, if you keep on crying for a while, whatever that gunk was that's in your eye starts to dilute and you can start to see again, and Houston, if you negotiate with them, they will let you then keep working. We finished everything on the spacewalk and when we came back inside, Jeff got some cotton batting and took the crusty stuff around my eyes, and it turned out it was just the anti-fog, sort of a mixture of oil and soap, that got in my eye. And now we use Johnson's No More Tears, which we probably should've been using right from the very beginning. (Laughter) But the key to that is by looking at the difference between perceived danger and actual danger, where is the real risk? What is the real thing that you should be afraid of? Not just a generic fear of bad things happening. You can fundamentally change your reaction to things so that it allows you to go places and see things and do things that otherwise would be completely denied to you ... where you could see the hardpan south of the Sahara, or you can see New York City in a way that is almost dreamlike, or the unconscious gingham of Eastern Europe fields or the Great Lakes as a collection of small puddles. You can see the fault lines of San Francisco and the way the water pours out under the bridge, just entirely different than any other way that you could have if you had not found a way to conquer your fear. You see a beauty that otherwise never would have happened. It's time to come home at the end. This is our spaceship, the Soyuz, that little one. Three of us climb in, and then this spaceship detaches from the station and falls into the atmosphere. These two parts here actually melt, we jettison them and they burn up in the atmosphere. The only part that survives is the little bullet that we're riding in, and it falls into the atmosphere, and in essence you are riding a meteorite home, and riding meteorites is scary, and it ought to be. But instead of riding into the atmosphere just screaming, like you would if suddenly you found yourself riding a meteorite back to Earth -- (Laughter) -- instead, 20 years previously we had started studying Russian, and then once you learn Russian, then we learned orbital mechanics in Russian, and then we learned vehicle control theory, and then we got into the simulator and practiced over and over and over again. And in fact, you can fly this meteorite and steer it and land in about a 15-kilometer circle anywhere on the Earth. So in fact, when our crew was coming back into the atmosphere inside the Soyuz, we weren't screaming, we were laughing; it was fun. And when the great big parachute opened, we knew that if it didn't open there's a second parachute, and it runs on a nice little clockwork mechanism. So we came back, we came thundering back to Earth and this is what it looked like to land in a Soyuz, in Kazakhstan. (Video) Reporter: And you can see one of those search and recovery helicopters, once again that helicopter part of dozen such Russian Mi-8 helicopters. Touchdown -- 3:14 and 48 seconds, a.m. Central Time. CH: And you roll to a stop as if someone threw your spaceship at the ground and it tumbles end over end, but you're ready for it you're in a custom-built seat, you know how the shock absorber works. And then eventually the Russians reach in, drag you out, plunk you into a chair, and you can now look back at what was an incredible experience. You have taken the dreams of that nine-year-old boy, which were impossible and dauntingly scary, dauntingly terrifying, and put them into practice, and figured out a way to reprogram yourself, to change your primal fear so that it allowed you to come back with a set of experiences and a level of inspiration for other people that never could have been possible otherwise. Just to finish, they asked me to play that guitar. I know this song, and it's really a tribute to the genius of David Bowie himself, but it's also, I think, a reflection of the fact that we are not machines exploring the universe, we are people, and we're taking that ability to adapt and that ability to understand and the ability to take our own self-perception into a new place. (Music)
et on rampe, sur les mains et les genoux, pour entrer dans la navette, un à la fois, et vous vous hissez jusqu'à votre fauteuil. Et vous vous affalez dedans sur le dos. La porte se ferme, et tout à coup, ce qui était une vie de rêves et de dénis, est en train de devenir réel. Une chose dont j'ai rêvée, que j'ai choisie de faire quand j'avais 9 ans, va soudainement, dans les minutes à venir, se réaliser pour de vrai. Dans le monde des astronautes, la navette est un véhicule très complexe. C'est la machine volante la plus complexe qui n'a jamais été construite. Les astronautes ont un dicton qui est le suivant : Il n'y a aucun problème grave que tu ne puisses rendre pire. (Rires) Vous faites très attention dans le cockpit. Vous pensez à ce tout que vous devrez peut-être faire, tous les boutons et les interrupteurs à enclencher. Alors que l'instant se rapproche de plus en plus, l'excitation s'accumule. À environ 3 minutes et demi du décollage, les immenses moteurs à l'arrière, gros comme d'énormes cloches d'église, se balancent d'avant en d'arrière et ils sont si massifs qu'ils balancent le véhicule en entier, comme si le véhicule était vivant en-dessous de vous, comme un éléphant agenouillé qui se relève. Puis environ 30 secondes avant le départ, le véhicule est complètement vivant – il est prêt à partir – les unités de calcul sont fonctionnelles, les ordinateurs sont autonomes, il est l'heure de quitter la planète. 15 secondes avant le départ, on entend ça : (Vidéo) Voix : 12, 11, 10, 9, 8, 7, 6 — (La navette spatiale se prépare à décoller) – mise à feu, 2, 1, allumage des propulseurs d'appoint et décollage de la navette spatiale Discovery, qui retourne à la station spatiale, ouvrant la voie à... (La navette spatiale décolle) Chris Hadfield : C'est incroyablement puissant d'être à bord d'un de ces engins. Il y a quelque chose qui vous saisit qui est largement plus puissant que soi. Ça vous secoue si fort que vous ne pouvez pas vous concentrer sur les instruments devant vous. C'est comme si vous étiez dans la gueule d'un chien colossal, comme si un pied appuyait le creux de votre dos pour vous pousser dans l'espace, qui vous donne une accélération ascendante, vous accompagne au long de votre ascension, et vous êtes dans une situation très complexe – à faire attention, à observer la navette qui passe par toutes les étapes avec un sourire grandissant sur le visage. Après deux minutes, les propulseurs d'appoint se détachent et il ne reste que les moteurs liquides, à l'hydrogène et à l'oxygène. C'est comme conduire un dragster avec la pédale au plancher, et vous accélérez comme si vous n'aviez jamais accéléré. Vous devenez de plus en plus léger, la poussée devient de plus en plus écrasante. C'est comme si quelqu'un vous versait du ciment. Jusqu'à ce qu'enfin, après environ 8 minutes et 40 secondes, on atteint exactement la bonne altitude, exactement la bonne vitesse, on est dans la bonne direction, le moteur s'éteint et nous sommes en impesanteur. Et nous sommes vivants. C'est une expérience incroyable. Mais pourquoi prenons-nous ce risque ? Pourquoi faire quelque chose de si dangereux ? Dans mon cas, la réponse est assez simple. J'avais l'inspiration lorsque j'étais jeune que c'était ce que je voulais faire. J'avais vu les premiers hommes marcher sur la Lune et pour moi, c'était juste évident. Je voulais faire ça d'une façon ou d'une autre. Mais la véritable question est plutôt : comment confronter le danger, ainsi que la peur qui l'accompagne ? Comment surpasser sa peur devant le danger ? Et avec ce but en tête, en pensant où ça pourrait me mener, j'ai dédié ma vie à chercher tous les petits détails qui permettraient de rendre cela possible, de pouvoir décoller et aider à bâtir une station spatiale où vous êtes à bord d'un objet de 500 tonnes, qui tourne autour de la planète à 5 miles par seconde, 8 kilomètres par seconde, qui en fait le tour 16 fois par jour, avec des expériences à bord qui nous apprennent de quoi est fait l'univers et il y en a 200 d'entre elles dont il faut s'occuper. Mais peut-être plus important encore, cela nous permet de voir le monde sous un angle qu'il serait impossible de percevoir autrement. Être capable d'observer le monde d'en haut. Et si votre mâchoire pouvait tomber, elle tomberait – la splendeur à couper le souffle de l'astre tournant comme une galerie d'art autopropulsée d'une beauté fantastique et constamment changeante qu'est notre monde. Et vous voyez, à cause de la vitesse, un lever ou un coucher de soleil toutes les 45 minutes pendant une demie année. La partie la plus magnifique de tout cela, c'est de sortir marcher dans l'espace. Vous êtes dans une navette spatiale monoplace qu'est votre scaphandre spatial, et vous parcourez l'espace avec la planète. C'est une perspective complètement différente ; vous ne regardez pas l'univers d'en-bas, vous parcourez l'univers avec la Terre. Vous vous tenez d'une main en regardant la Terre tourner en-dessous de vous. Elle rugit silencieusement avec ses couleurs et textures qu'elle épanche de façon hypnotisante à côté de vous. Si vous arrivez à détacher vos yeux de cette vue, vous regardez sous votre bras pour contempler tout le reste. L'obscurité insondable d'une texture qui laisse penser que vous pourriez y plonger la main. Vous vous tenez d'une main. Le seul lien qui vous relie aux 7 autres milliards d'humains. J'étais à l'extérieur lors de ma première sortie dans l'espace quand mon œil gauche est devenu aveugle, et je ne savais pas pourquoi. Soudainement, il s'est refermé très douloureusement et je ne pouvais pas en déterminer la cause. Je me demandais : et maintenant ? Je me suis dit : c'est peut-être pour ça que nous avons 2 yeux, et j'ai continué à travailler. Malheureusement, sans gravité, les larmes ne coulent pas. Elles s'agglutinent en une boule qui ne cesse de s'élargir qui se mélange avec on ne sait quoi d'autre, jusqu'à ce que la boule devienne tellement grosse que la tension superficielle l'amène sur le nez comme une petite chute d'eau et "goosh", ça passe dans votre autre œil. À ce moment-là, j'étais complètement aveugle, à l'extérieur du vaisseau spatial. Quelle est la chose la plus effrayante que vous ayez déjà faite ? (Rires) Les araignées, peut-être ? Beaucoup de gens ont peur des araignées. Vous devriez avoir peur des araignées – elles sont terrifiantes et ont de longues jambes velues. Les araignées comme celle-ci, la recluse brune – c'est horrible. Si une recluse brune vous mord, vous développez une de ces horribles nécroses énormes à la jambe et il se pourrait qu'il y en ait une là tout de suite sur le fauteuil derrière vous. Comment savoir ? L'araignée vous tombe dessus, et vous contractez une grande panique parce que les araignées font peur. Mais vous vous demander s'il y a vraiment une recluse brune sur le fauteuil d'à côté. Je ne sais pas. Il y en a ici ? Si vous faites un peu de recherches, vous trouvez que dans le monde il y a environ 50 000 espèces différentes d'araignées et qu'à peu près deux douzaines sont venimeuses parmi ces 50 000. Si vous êtes au Canada, à cause des hivers froids, ici en Colombie-Britannique, il y a environ 720,730 espèces d'araignées et il y en a une – une seule – qui est venimeuse, et son venin n'est même pas mortel, c'est plutôt comme une méchante piqûre. Et cette araignée possède de magnifiques taches sur son dos, comme pour indiquer : je suis dangereuse, j'ai un gros symbole radioactif sur mon dos, c'est la veuve noire. Même si vous ne faites pas très attention, vous pouvez éviter de croiser une de ces araignées – elles vivent proche du sol, lorsque vous vous promenez, vous ne tomberez jamais sur une veuve noire qui va vous mordre. Elles ne tissent pas ce type de toile, elles les tissent plutôt dans des coins. On l'appelle « veuve noire » car la femelle dévore le mâle. Elle n'a que faire de vous. Alors en fait, la prochaine fois que vous rentrez dans une toile d'araignée vous n'avez pas besoin de paniquer et d'avoir une réaction primitive. Le danger est complètement différent de la peur. Mais comment surmontez-vous la peur ? Comment changer votre réaction ? La prochaine fois que vous voyez une toile, regardez-la, assurez-vous que ce n'est pas une veuve noire, et rentrez dedans. Quand vous en voyez une autre, rentrez aussi dedans. C'est juste légèrement duveteux. Pas grand chose. L'araignée qui pourrait sortir n'est pas plus menaçante qu'une coccinelle ou qu'un papillon. Je vous assure qu'après être rentré dans une centaine de toiles d'araignées, ça aura changé votre réaction fondamentalement humaine, votre réaction primitive, et vous pourrez vous promener dans un parc le matin sans être inquiété par les toiles d'araignées – pareil pour le grenier de votre grand-mère, ou votre sous-sol. Vous pouvez appliquer cela à n'importe quoi. Si vous êtes aveuglé dans l'espace, votre réaction naturelle serait de paniquer, je pense. Ça vous rendrait nerveux et inquiet. Mais nous avions considéré tous les venins, et nous nous étions entraînés avec beaucoup de toiles d'araignées. On savait tout ce qu'il y a à savoir sur la combinaison spatiale, et on s'était entraîné sous l'eau des milliers de fois. On ne s'entraîne pas que pour quand tout va bien, on s'entraîne sur tout ce qui peut mal se passer. Vous rencontrez constamment ces toiles d'araignée. Non seulement sous l'eau, aussi dans des labos de réalité virtuelle avec un casque et des gants pour que ça vous paraisse réel. Donc quand vous sortez enfin dans l'espace, le sentiment est très différent que si c'était pour la première fois. Même si vous êtes aveuglé, votre réaction naturelle de panique ne se produit pas. Vous regardez autour et vous vous dites : « Bon je ne vois pas, mais je peux entendre, je peux parler, Scott Parazynski est là avec moi. Il peut venir m'aider. » Nous nous étions entrainés au sauvetage d'un membre d'équipage en détresse. Il pouvait me faire flotter comme un dirigeable et me fourrer dans le sas si besoin. Je pourrais retrouver mon chemin du retour. Ce n'est pas un gros problème. Si vous continuez à pleurer un moment, la saleté dans vos yeux commence à se diluer et vous recouvrez la vue. Si vous négociez avec Houston, ils vous laisseront continuer à travailler. Nous avons tout fini lors de cette sortie et, de retour à l'intérieur, Jeff a pris des ouates de coton et a enlevé la croûte autour de mes yeux, et il s'est avéré que c'était juste l'anti-brouillard, une mixture d'huile et de savon qui était rentrée dans mes yeux. Maintenant, nous utilisons la marque « formule sans larmes », que nous aurions sûrement dû utiliser dès le début. (Rires) Mais la solution, c'est de déterminer la différence entre le danger perçu et le danger réel, et d'identifier le risque réel. De quoi devriez-vous vraiment avoir peur ? Pas juste une peur commune de mauvais présages. Vous pouvez tout à fait changer votre réaction aux choses pour que cela vous permette d'aller dans des endroits, de voir et de faire des choses, auxquelles vous n'auriez pas accès autrement. D'où vous pourriez voir l'alios du sud du Sahara, ou la ville de New York, d'une façon presque onirique, ou les motifs à carreaux des plaines d'Europe de l'Est, ou les Grands Lacs comme un amas de petites flaques d'eau. D'où vous pourriez voir les failles de San Francisco et la manière dont l'eau coule sous le pont, sous un jour complètement différent que ce qui vous aurait été permis si vous n'aviez pas trouvé un moyen de conquérir vos peurs. Vous voyez une beauté qui ne vous aurez jamais été révélée autrement. Il est temps de rentrer à la fin. Ça, c'est notre navette, le Soyouz, en petit. Trois d'entre nous montent à bord, ce vaisseau se détache de la station et tombe dans l'atmosphère. Les deux parties, ici, fondent, elles se détachent et se désintègrent dans l'atmosphère. Le seul élément qui survit est cette petite capsule que nous empruntons. Elle tombe dans l'atmosphère. Essentiellement, vous êtes en train de chevaucher une météorite, et chevaucher des météorites, ça fait peur, c'est normal. Mais au lieu de traverser l'atmosphère en criant, comme vous le feriez si vous vous retrouviez soudainement à bord d'une météorite pour revenir sur Terre – (Rires) – nous avions, 20 ans plus tôt, commencé à apprendre le Russe, et après avoir appris le Russe, nous avons appris la mécanique orbitale en Russe, puis la théorie du pilotage du véhicule, et nous utilisions un simulateur où nous pratiquions encore et encore. Vous pouvez piloter cette météorite, la diriger et la faire atterrir dans un cercle de 15 km n'importe où sur Terre. Donc en fait, quand notre équipage était de retour dans l'atmosphère à l'intérieur du Soyouz, on n'était pas en train de crier, on riait. C'était amusant. Quand le grand parachute s'est ouvert, on savait que s'il ne s'ouvrait pas, il y en avait un 2ème qui fonctionne grâce à un ingénieux mécanisme. Nous sommes redescendus sur Terre dans un grand retentissement. Voilà ce à quoi ça ressemblait, d'atterrir dans un Soyouz, dans le Kazakhstan. (Vidéo) Journaliste : Vous pouvez voir l'un des hélicoptères de recherche et de sauvetage. Une fois de plus, cet hélicoptère fait partie d'une douzaine d'hélicoptères russes Mi-8. Atterrissage – 3h14 et 48 secondes, heure de Houston. CH : Vous roulez jusqu'à un stop comme si on avait jeté votre vaisseau et qu'il butait dans tous les sens. Mais vous êtes prêt. Vous êtes dans un siège spécial, vous savez comment fonctionnent les amortisseurs. Les Russes vous retrouvent enfin, ils vous traînent dehors, vous installent sur une chaise et vous pouvez maintenant contempler ce qui a été l'expérience incroyable que vous avez vécue. Vous avez pris les rêves de ce garçon de neuf ans qui étaient impossibles et redoutablement effrayants, redoutablement terrifiants, vous les avez mis en pratique, et vous avez trouvé un moyen de vous reprogrammer, de changer vos peurs primitives, ce qui vous a permis de revenir avec une palette d'expériences et un niveau d'inspiration à partager qui n'aurait jamais été possible autrement. Pour finir, ils m'ont demandé de jouer de la guitare. Je connais cette chanson, c'est vraiment un hommage au génie de David Bowie. Mais c'est aussi, je pense, une réflexion sur le fait que nous ne sommes pas des machines qui explorent l'univers. Nous sommes des personnes, et nous amenons dans d'autres endroits cette aptitude à nous adapter, cette aptitude à comprendre, et cette aptitude à transformer notre perception de nous-mêmes. (Musique)